---
layout: post
title: "李白"
date: 2022-02-05 21:25:00 +0200
image: 12.jpg
tags: [jekyll, docs]
categories: jekyll
---
# 谪仙人
## ——致千年前的李白
	一张琴，一支剑，一壶酒，一首诗。一腔热血，无处沸腾。您还好吗？您还是那个满腔抱负的您吗？

	明媚春光照进书房，您伏案读书。香炉中飘出阵阵雾气，几只知了在门前的梨树上叫着。您站起身，走出客厅，跨过门槛，走入鸟语花香的自然。您取下一柄剑，上刻“笑傲天下”，取出一篇诗，著有“青莲居士”。您离匡山书房而去。

《别匡山》

晓峰如画参差碧，藤影风摇拂槛垂。

野径来多将犬伴，人间归晚带樵随。

看云客依啼猿树，洗钵僧临失鹤池。

莫怪无心恋清净，已将书剑许明时。

	殊不知，这一去，就是一生。您志向远大，乘船离开了蜀地。

	一路上，您见识了祖国的壮丽山河；一路上，您聆听了蝉鸣鹊息；一路上，您结识。碧绿的江山如画，澄澈的江水如流。一天，您与一位好友共游青山绿水，他不幸病倒，为了守护好友的尸体，您决心留宿。

	那是一片荒凉的乱石滩，您守在好友尸体旁，夕阳西下，明亮的世界正在褪去，黑暗的世界即将到来。夜幕落下。您生了一团火，在熊熊燃烧的火堆边，一声低沉的吼叫，您按紧了剑柄。朦胧的月光下，一只壮硕的猛虎跳出草丛。您“唰”的一声把剑抽出剑鞘，寒光闪闪。月光下，一人一虎对峙许久。饿虎见您毫无退意，悻悻然而退去。

	半载以后，您终于见到了李邕。那是漫长的一天。在压抑的宅邸中，李邕没投紧锁地读着您的诗篇，时间悄悄地过去，而您的心，热血不减。但十几分钟后，沉郁的时间爆发出李邕一声清淡的回答：“不行。”你的表情停顿了一下，逐渐惊惶，直至稳定。微风如一柄刀，刮得您的心滴血。您无言地离开了这个悲伤的地方。
您自从干谒失败，决定归家，转而去拜见玉真公主。

	您不远千里来拜访玉真公主，得知她已出门云游。苦等半年后，您决心放弃，很明显，短时间内，玉真公主是不会回来了。此时，一个不可失的机遇出现在您面前。

	您终于开始了仕途。想必您心中，一定是兴奋地吧。通过友人的推荐，一场偶然的机会出现了。但是，在那最繁华的首都，生活哪有那么容易呢？不久，您便在街头得罪了几个达官贵族。那些家伙刚好喝醉了酒，晕晕乎乎地，在大唐，在街头拔剑斗殴是常有的事。“几位少爷，要宵禁啦！快回去吧！”一位老人好心从家中探出头，提醒着。一个黑衣人瞪了他一眼，老人恐惧地把又缩了回去。
您拔剑出鞘，月光如雪，剑光闪闪。一场恶斗即将爆发。幸好，您的友人及时率人赶到。

	火光如昼，白煞煞的光芒迎着人群，寂静的楼阁间，马的嘶鸣声划破长空。“走！”，人群离去。“小子，这算饶你一命。如果还有下次……”您在官场四处碰壁，带着疑问，您离开了长安。

	回家。是的，回家。为什么，为什么！您百思不得其解。我不应该留在长安，辅佐圣君，建功立业吗！这理想与现实的落差，竟是如此之大。命运，竟是如此的捉弄人。您望着险峻的蜀山，赋诗一首：

《蜀道难》
噫吁嚱，危乎高哉！

蜀道之难，难于上青天！

蚕丛及鱼凫，开国何茫然！

尔来四万八千岁，不与秦塞通人烟。

西当太白有鸟道，可以横绝峨眉巅。

地崩山摧壮士死，然后天梯石栈相钩连。

上有六龙回日之高标，下有冲波逆折之回川。

黄鹤之飞尚不得过，猿猱欲度愁攀援。

青泥何盘盘，百步九折萦岩峦。

扪参历井仰胁息，以手抚膺坐长叹。

问君西游何时还？畏途巉岩不可攀。

但见悲鸟号古木，雄飞雌从绕林间。

又闻子规啼夜月，愁空山。

蜀道之难，难于上青天，使人听此凋朱颜！

连峰去天不盈尺，枯松倒挂倚绝壁。

飞湍瀑流争喧豗，砯崖转石万壑雷。

其险也如此，嗟尔远道之人胡为乎来哉！

剑阁峥嵘而崔嵬，一夫当关，万夫莫开。

所守或匪亲，化为狼与豺。

朝避猛虎，夕避长蛇；磨牙吮血，杀人如麻。

锦城虽云乐，不如早还家。

蜀道之难，难于上青天，侧身西望长咨嗟！

	您退出政坛，游山玩水，游走于祖国瑰丽的山河之间，留下无数诗篇。您的才华洋溢在人们的口舌之间，很快便传入唐玄宗之耳。

	天宝元年，您奉诏入京，担任翰林供奉一职。踌躇满志的您离着旷野而去，直入金碧辉煌的宫殿。

南陵别儿童入京

白酒新熟山中归，黄鸡啄黍秋正肥。

呼童烹鸡酌白酒，儿女嬉笑牵人衣。

高歌取醉欲自慰，起舞落日争光辉。

游说万乘苦不早，著鞭跨马涉远道。

会稽愚妇轻买臣，余亦辞家西入秦。

仰天大笑出门去，我辈岂是蓬蒿人。

	“仰天大笑出门去，我辈岂是蓬蒿人！”接到诏书那一刻，您心里五味杂陈。仿佛一朵花，在暗无天日的等待里，迎来了绽放。皇宫的大门终于为您敞开，您大步流星，走向主殿。
天宝二年，春天的一日，唐玄宗与杨贵妃在沉香亭中赏花。新诗配美人，没有新诗，怎配得上这美人呢？便让李龟年到您这来取诗。新的乐章？您笑了笑，手起笔落，随即在金花笺上写下了流传千古的《清平调》。

《清平调》

云想衣裳花想容，

春风拂槛露华浓。

若非群玉山头见，

会向瑶台月下逢。

	“春风拂槛露华浓”多么气派的盛唐光景啊！在致力于完成自己建功立业之梦的同时，您的文采也颇有建树。而您也逐渐意识到，您的职位，翰林供奉，仅是一个讴歌盛世的官位，而无法为国出谋划策。

	一个月光普照的宁静夜，您在家中独酌，不可思议啊，我想建功立业，却落得一个歌颂时代的闲官。您端起一杯酒，仰面送下，忽然，无聊之中，您发现杯中有一小精灵正随风起舞。如同一个人影，正凌乱地舞动。您的心中灵感涌现：

《月下独酌》

花间一壶酒，独酌无相亲。

举杯邀明月，对影成三人。

月既不解饮，影徒随我身。

暂伴月将饮，行乐需及春。

我歌月徘徊，我舞影零乱。

醒时同交欢，醉后各分散，

永结无情游，相期邈云汉。

	几天后，您结识了好友，贺知章。

	金龟的铿锵声响彻酒楼，一轮弯月透过水晶般的玻璃钻进了酒楼，贺知章“啪”地一声将金龟放于金盘之上。店小二两眼放光，踮手踮脚地端着金盘离开了。您坐在一旁未曾说出一句谢谢，贺知章便抢先说道：“李兄，在我心中，这金龟与你相比一文不值。”看啊，还有什么比得上这种文人之间的惺惺相惜！他将樽一举，“李兄，我不客气了！”他一饮而尽。

	您与贺知章酒过三巡，月下对酌，把酒言欢，仿佛有说不完的话，道不完的情。深陷于这困境之中，您也渐渐有了种焉知非福的感觉。殊不知，好日子即将结束，风暴，骤然降临。而这如今，也只是风暴雨前那转瞬即逝的“宁静”。

	打击再次到来，贺知章无法忍受朝廷的黑暗，执意离去。您深知无法挽留，只好依依不舍地送别。

	和四明狂客贺知章在一起久了，难免放浪形骸。您本是天之骄子，于是更加放浪不羁。“力士脱靴”、“贵妃磨墨”，一个个经典的典故都诞生于这段自由豪迈的时期。看啊，还有什么文章比得上这种顽强，有趣的典故！尽管如此，您的本能告诉您，您的处境越来越危险，您却甩甩手，挥挥袖，大步离去。

	唐玄宗没有挽留。想两年前，您来时有多么自豪，如今离去就有多么不舍。留下，还是离开？您徘徊不已。叹息声中，您惆怅落寞；瓢泼雨中，您神色黯然。

	您放弃了笼中鸟般的生活，转而飞向广袤的大江南北，巴蜀之地，

	今天的树林格外喧嚣，几匹马如一支剑穿梭在草丛里。马上几位年过不惑之年的诗人策马奔腾，谈笑间，著下无数诗篇。

	这是两位文学巨匠的见面。您于杜甫一见便如知己，同卧同起，每天一起饮酒赋诗，好不快活。

《与李十二白同范十隐居》（杜甫）

李侯有佳句，往往似阴铿。

余亦东蒙客，怜君如弟兄。

醉眠秋共被，携手日同行。

更想幽期处，侍立小童清。

落景闻寒杵，屯立对古城。

向来吟橘颂，谁与讨莼羹？

不愿论簪笏，悠悠沧海情。

	一位放浪形骸，一位沉郁顿挫。尽管如此，在文学领域的极高造诣，依然使你们相遇。您和杜甫惺惺相惜，一唱一和，一扬一挫，演出千年难遇知己情。

	您与杜甫是大唐诗坛最耀眼的双子星。两人的相遇，那碰撞的声声回响必将千古流芳，万世不朽！

	但离别终究是会到来的。您与杜甫依依不舍地惜别，又转而登上另一幕波澜壮阔的历史舞台。

	黄河岸边，波涛汹涌，泥浪翻滚。雄伟的黄河岸边，一座小屋屹立不倒，在大气磅礴的黄河面前，它竟格外渺小。小屋内，三位老人自斟自饮，一人举杯长啸：

《将进酒》

君不见黄河之水天上来，奔流到海不复回。

君不见高堂明镜悲白发，朝如青丝暮成雪。

人生得意须尽欢，莫使金樽空对月。

天生我材必有用，千金散尽还复来。

烹羊宰牛且为乐，会须一饮三百杯。

岑夫子，丹丘生，将进酒，君莫停。

与君歌一曲，请君为我侧耳听。

钟鼓馔玉不足贵，但愿长醉不愿醒。

古来圣贤皆寂寞，惟有饮者留其名。

陈王昔时宴平乐，斗酒十千恣欢谑。

主人何为言少钱，径须沽取对君酌。

五花马，千金裘，呼儿将出换美酒，与尔同销万古愁。
	
	这人便是您啊！“五花马，千金裘，呼儿将出唤美酒。”何等的豪情壮志啊！五花马，千金裘，您都毫不吝啬。全部用于享乐。也正因这首诗，您与岑夫子，丹丘生的友谊将永载史册！

	《将进酒》刚刚写出，您转眼间又卷入了另一个政治漩涡。应友人之邀，您来到范阳郡。

	冬天的范阳郡寒风凛冽，呼啸的北风吹起一片一片的雪堆，在这冰天雪地之中，您却嗅到了一股炽热的血腥气。您远远就望见一只军旅原地踏步，高喊口号，这正是安禄山组织的胡军。

	几天后，安禄山以“清君侧”为名，在范阳揭竿而起，呐喊声中，安禄山的军队势如破竹，长驱直入。莺歌燕舞的太平盛世瞬间生灵涂炭。您奔走于破碎的山河之间，意外地闯入了一片世外桃源：庐山。您隐居在庐山境内，望着这鸟语花香的自然，再想到尸横遍野的沙场，您心中产生了一丝淡淡的忧愁。望着奔流不息的庐山瀑布，您引吭高歌：

《望庐山瀑布》

日照香炉生紫烟，

遥看瀑布挂前川。

飞流直下三千尺，

疑是银河落九天。

	看似太平的表面之下，掩盖着的是一层淡淡的忧伤。永王的幕僚韦子春的到来，让您坚定了出山的内心。

	前两次，韦子春无功而返，这多亏了妻子宗氏的劝说。第三次在韦子春的劝说下，您渐渐动心了。您不再理会宗氏的劝说，整理行囊，加入了永王。

	玄宗退位，肃宗登基。肃宗因害怕永王谋反而出兵灭城。军营里顿时生灵涂炭。您被捕下狱，您被关押在浔阳，树倒猢狲散，您在狱中，竟无人救援。

	浔阳监狱中射入两三方月光，潮湿的牢房内，一位手戴枷锁的老人坐在长满霉菌的泥滩上。您仰首望着月亮，叹息着。终于，一位名叫宋若思的友人伸出援手，您从死刑改为流放。

	朦胧的月光下，您神色黯然地坐在船上，江边，一位官员策马奔腾。“喂！快停下！大赦啦！”您诧异地看着他，呆立半响，随即仰天长啸，吟出：

《早发白帝城》

朝辞白帝彩云间，

千里江陵一日还。

两岸猿声啼不住，

轻舟已过万重山。

	此时的您已经六十一岁，有听说李光弼要讨平逆贼，便不顾高龄，执意出发，为国效力。而您的年龄，却以无法支持您走过这段里程了。就在半路，您病倒了。

《临终歌》

大鹏飞兮振八裔，中天摧兮力不济。

馀风激兮万世，游扶桑兮挂石袂。

后人得之传此，仲尼亡兮谁为出涕？

	可怜荒龚穷泉骨，曾有惊天动地文。